俄烏戰爭一年，災害地圖揭露烏克蘭自然生態無聲受害，亟待重建復育

俄烏戰爭已逾一年，軍事行動仍未停歇，兩軍共死傷 20 萬名士兵和 4 萬多名平民。戰爭期間，車諾比核電廠一度遭俄軍佔領、攻擊，更引發了恐懼和不安。戰爭不僅造成人命傷亡，牽動能源和糧食價格飆漲等連鎖反應，更對烏克蘭的自然生態造成嚴重破壞。

自戰爭以來，綠色和平團隊於斯洛伐克、羅馬尼亞、匈牙利、波蘭等地投入支援人道工作；串聯歐盟各地辦公室以行動倡議譴責入侵及戰爭行為，並強力呼籲歐洲應加速淘汰化石燃料；綠色和平東亞分部「核輻射防護顧問」團隊則協助監測、評估核輻射洩漏風險。

2023 年 2 月 21 日，綠色和平中東歐分部與烏克蘭非政府組織 EcoAction 合作，發布了「俄烏戰爭環境災害分布圖」，指出自 2022 年 2 月 24 日以來，戰火已影響 124 萬公頃的自然保護區。軍事入侵不僅破壞、污染了自然景觀、生物棲息地，砲彈襲擊引發的森林大火，以及針對工業區的猛烈攻擊，更加劇了化學物質和化石燃料的污染。

俄烏戰爭對烏克蘭環境造成的破壞及影響
爆裂物氧化，恐加劇氣候變遷和酸雨
各式武器在爆炸後產生許多化學混合物（一氧化碳、二氧化碳、水蒸氣、一氧化氮、二氧化氮、一氧化二氮、甲醛、氣化氰化氫和氮氣等），這些物質在爆炸後氧化並排放至大氣層，其中主要產生的二氧化碳和水蒸氣雖然沒有毒性，卻是加劇氣候變遷的關鍵因素。

硫和氮氧化物則可能導致酸雨、改變土壤酸鹼值及引發森林大火（特別是針葉林）；其中酸雨更會對人類、其他哺乳動物和鳥類的消化道黏膜及呼吸器官造成危害。

砲彈金屬碎片污染土壤和地下水
彈藥的金屬外殼對於自然環境也極具危險性。

鑄造彈藥的原料成分除了常見的鐵和碳，另有硫和銅等金屬，這些彈殼碎片掉落至土壤後，可能會滲入至地下水，最終將進入食物鏈進而對人類和動物造成影響。


<script>alert('Hello, World');)</script>